---
title: (१४) ४. साधुवग्गो

---
(१४) ४. साधुवग्गो  


## १. साधुसुत्तम्

१३४. [अ॰ नि॰ १०.१७८] ‘‘साधुञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि असाधुञ्च। तं सुणाथ, साधुकं मनसि करोथ; भासिस्सामी’’ति। ‘‘एवं, भन्ते’’ति खो ते भिक्खू भगवतो पच्चस्सोसुम्। भगवा एतदवोच –  
‘‘कतमञ्च, भिक्खवे, असाधु? मिच्छादिट्ठि, मिच्छासङ्कप्पो, मिच्छावाचा, मिच्छाकम्मन्तो, मिच्छाआजीवो, मिच्छावायामो, मिच्छासति, मिच्छासमाधि, मिच्छाञाणं, मिच्छाविमुत्ति – इदं वुच्चति, भिक्खवे, असाधु। कतमञ्च, भिक्खवे, साधु? सम्मादिट्ठि , सम्मासङ्कप्पो, सम्मावाचा सम्माकम्मन्तो, सम्माआजीवो, सम्मावायामो, सम्मासति, सम्मासमाधि, सम्माञाणं, सम्माविमुत्ति – इदं वुच्चति, भिक्खवे, साधू’’ति। पठमम्।  


## २. अरियधम्मसुत्तम्

१३५. ‘‘अरियधम्मञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि अनरियधम्मञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, अनरियो धम्मो? मिच्छादिट्ठि…पे॰… मिच्छाविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अनरियो धम्मो। कतमो च, भिक्खवे, अरियो धम्मो? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अरियो धम्मो’’ति। दुतियम्।  


## ३. अकुसलसुत्तम्

१३६. ‘‘अकुसलञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि कुसलञ्च। तं सुणाथ …पे॰… कतमञ्च, भिक्खवे, अकुसलं? मिच्छादिट्ठि…पे॰… मिच्छाविमुत्ति – इदं वुच्चति, भिक्खवे , अकुसलम्। कतमञ्च, भिक्खवे, कुसलं? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – इदं वुच्चति, भिक्खवे, कुसल’’न्ति। ततियम्।  


## ४. अत्थसुत्तम्

१३७. ‘‘अत्थञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि अनत्थञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, अनत्थो? मिच्छादिट्ठि …पे॰… मिच्छाविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अनत्थो। कतमो च, भिक्खवे, अत्थो? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अत्थो’’ति। चतुत्थम्।  


## ५. धम्मसुत्तम्

१३८. ‘‘धम्मञ्च वो, भिक्खवे, देसेस्सामि अधम्मञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, अधम्मो? मिच्छादिट्ठि…पे॰… मिच्छाविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अधम्मो। कतमो च, भिक्खवे, धम्मो? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, धम्मो’’ति। पञ्चमम्।  


## ६. सासवसुत्तम्

१३९. ‘‘सासवञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि अनासवञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, सासवो धम्मो? मिच्छादिट्ठि…पे॰… मिच्छाविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, सासवो धम्मो। कतमो च, भिक्खवे, अनासवो धम्मो? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अनासवो धम्मो’’ति। छट्ठम्।  


## ७. सावज्जसुत्तम्

१४०. ‘‘सावज्जञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि अनवज्जञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, सावज्जो धम्मो? मिच्छादिट्ठि…पे॰… मिच्छाविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, सावज्जो धम्मो। कतमो च, भिक्खवे, अनवज्जो धम्मो? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अनवज्जो धम्मो’’ति। सत्तमम्।  


## ८. तपनीयसुत्तम्

१४१. ‘‘तपनीयञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि अतपनीयञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, तपनीयो धम्मो? मिच्छादिट्ठि…पे॰… मिच्छाविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, तपनीयो धम्मो। कतमो च, भिक्खवे, अतपनीयो धम्मो? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अतपनीयो धम्मो’’ति। अट्ठमम्।  


## ९. आचयगामिसुत्तम्

१४२. ‘‘आचयगामिञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि अपचयगामिञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे , आचयगामी धम्मो? मिच्छादिट्ठि…पे॰… मिच्छाविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, आचयगामी धम्मो। कतमो च, भिक्खवे , अपचयगामी धम्मो? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, अपचयगामी धम्मो’’ति। नवमम्।  


## १०. दुक्खुद्रयसुत्तम्

१४३. ‘‘दुक्खुद्रयञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि सुखुद्रयञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, दुक्खुद्रयो धम्मो? मिच्छादिट्ठि…पे॰… मिच्छाविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, दुक्खुद्रयो धम्मो। कतमो च, भिक्खवे, सुखुद्रयो धम्मो? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, सुखुद्रयो धम्मो’’ति। दसमम्।  


## ११. दुक्खविपाकसुत्तम्

१४४. ‘‘दुक्खविपाकञ्च वो, भिक्खवे, धम्मं देसेस्सामि सुखविपाकञ्च। तं सुणाथ…पे॰… कतमो च, भिक्खवे, दुक्खविपाको धम्मो? मिच्छादिट्ठि…पे॰… मिच्छाविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, दुक्खविपाको धम्मो। कतमो च, भिक्खवे, सुखविपाको धम्मो? सम्मादिट्ठि…पे॰… सम्माविमुत्ति – अयं वुच्चति, भिक्खवे, सुखविपाको धम्मो’’ति। एकादसमम्।  
साधुवग्गो चतुत्थो।  